व्हाट डू यू इवन नो कि नाना क्या-क्या गेम्स खेलते ब्रिज नो दैट्स वन लेटर टाइम बट दैट इज नॉट इनक्यूरेट ना खेला करते थे घर पे ही हॉकी हॉकी प्लस क्रिकेट नाइस और जो हमारी बॉल होती थी वो एक फ्रूट होता है कभी उससे खेलते थे कभी नॉर्मल बॉल से खेलते थे हम जयपुर में हम गए तो जयपुर में कॉलेज में किया हॉकी खेलने के लिए वहां पे जमा नहीं अच्छा तो फिर वॉलीबॉल खेला करते थे हमारा इतना जोर का था कि अगर किसी के सिर पर लग जाए तो बंदा जाएगा। एक दो बार ऐसा ही हुआ था। एंड दैट वाज ए और बी टीम ऑफ द कॉलेज। लेकिन हम टीम के अंदर नहीं हम शौक से ही खेल के वजह से खेलते थे। अच्छा वहां पे महाराजा कॉलेज में 4000 स्टूडेंट्स हुआ करते थे। अच्छा। और वहां का जो प्रिंसिपल था ही वास वेरी स्ट्रिक्ट। बट ही टू टीच मैथमेटिक्स यू वो उसके जो क्लास लेता था वो लास्ट पीरियड जो हमारा होता था कॉलेज का मतलब दो एक बजे के बाद में उसका पीरियड लगता था वैसे कॉलेज 5 बजे तक चलता था एंड द ब्यूटी ऑफ़ द वास उसकी क्लास में लोग हंसते रहते थे इन मैथमेटिक्स इन मैथ्स मैथ्स के जोकिंग टीचर वाओ दैट्स अ वाओ फैक्टर हेलो अंकल हैप्पी होली क्वाइट इंटरेस्टिंग उसकी क्लास में कोई भी हैप्पी होली अरे थैंक्स थैंक्स थैंक्स हैप्पी होली एवरीबडी टू बी प्रेजेंट अच्छा रहा पढ़ाता था उसमें हंसते रहते थे क्यों ये था कि कोई एक सवाल लिख दिया पहले तो थोड़ा पढ़ाया उसके बाद में बोर्ड पर सवाल लिख दिया। उसके बाद में क्वेश्चन किया लोगों से अंदर इंटीग्रेशन के अंदर यहां पे क्या लगाना है? वैसे कोई फिगर दी हुई है तो उसको इक्वल टू एक्स और व और ज इस तरीके से लोग फिर बोल देते थे कि यहां पे ये करना है। एवरीबडी यूज टू लर्न इंक्लूडिंग हिमसेल्फिंग्स गुड दैट्स गुड। बड़ा अच्छा मेथड था उसका पढ़ाने का। आप टच में हो अभी भी अपने स्कूल के दोस्तों से या स्कूल के दूसरे स्टूडेंट से? उसके बाद में पिलानी गएानी में शाम के टाइम पे स्पोर्ट्स खेलना जरूरी होता था। हां हम वहां पे एक बार मेजर ध्यानचंद भी आए थे हॉकी सिखाने के लिए। वाओ वाओ यार हमने मिस कर दिया कुछ कुछ लोग जो है पकी खेलने जाते थे नहीं तो जनरली वॉलीबॉल खेला करते थे अच्छा नाइस वॉलीबॉल एंड हॉकी वॉलीबॉल हॉकी हां क्रिकेट उस टाइम पे क्रिकेट था क्या इतना फेमस क्रिकेट बोल तो रहे खेलते थे अपनी लकड़ी से खेलते थे से क्या पापा और पापा वहां पे एक तो हमारे बड़े टिपिकल प्रोफेसर थे अच्छा तो वो जो थे किसी से कुछ पूछा और किसी ने कुछ पूछा तो बोलते थे आई विल नॉट टेल यू दैट दिस इज लाइक दिस बता दिया बता दिया क्लास के अंदर किस किस से बात करनी हो यू वेंट द मैन बिलो यू बड़ा टिपिकल सेंटर बोलते हो जब हम थर्ड ईयर में थे तब वहां पे सेंट्रल रिसर्च इंस्टट्यूट पिलानी में खुला था इलेक्ट्रॉनिक्स का। अच्छा उस टाइम पे हम फिर पास करने के बाद में भोपाल आ गए तो ट्रेनिंग हुआ करती थी। नहीं नहीं एक सेकंड तो आपकी इंजीनियरिंग 1964 में खत्म हुई थी या टू में 59 59 दिस वा बिफोर इंडिया चाइना वॉर दिस वास बिफोर इंडिया चाइना वॉर हां बिफोर चाइना वॉर तो जब चाइना वॉर का हुआ होगा तो आप बीएचएल में थे तो बीएचएल को भी कुछ बनाना पड़ा होगा वॉर के लिए नहीं कुछ नहीं अच्छा हम और आपने ये तो बताया नहीं आप कॉलेज में क्या-क्या गड़बड़े करते थे मतलब आप लोग हां लोगों का कुछ नाश्ता वगैरह आ जाता था तो सब सूंघ लेते थे और उसके कमरे पे जाकर के सारा नाश्ता खत्म कर देते थे दैट इज एस यूजुअल और कमरे जो थे वो दोनों साइड में बीच में कमरे थे और दोनों साइड में कमरे थे एक साइड में एक का कमरा खुलता था दूसरे का कमरा दूसरी साइड में खुलता था वहां पे गैलरी हुआ करती थी और बीच में और दोनों कमरों के बीच एक जाली लगी हुई थी। जाली सीमेंटेड तो उसमें एक दूसरे की आवाज आ जाती थी। एंड द रूम वाज ऑफ ए बाय ए साइज। अच्छा तो उसमें एक तख्त पड़ा हुआ था। एक किताबें रखने की अलमारी थी। एक टेबल थी और एक चेयर थी। करेक्ट करेक्ट। सेम बीएच द टोटल फर्नीचर प्रोवाइडेड बाय द पौधे। हम एक हॉस्टल में 144 लोग रहते थे। ओ ओके। और लोग एक साथ खाना खाते थे। लंच टाइम यूज टू बी फॉर वन आवर। वैसे कॉलेज से आओ, कॉलेज जाओ। वो भी टाइम इंक्लूडेड था। सबको वहां पर आने और जाने के लिए पांच मिनट लग से ज्यादा नहीं लगते थे। तो वहां पर खाना जो था वो प्रेस थालियों में मिलता था। वो जो आती है ना तीन खाने आगे और दो खाने पीछे और एक बीच में रोटी का। हां स्पेशल रेलवे थाली। तो वहां पे जो खाने की टेबल थी उसप करीब 15 16 जने बैठ सकते थे। अच्छा दोनों साइड में उसके बेंच थी लकड़ी की बड़ी टेबल थी और जो खाना देने वाला आता था वो प्रेस थालियों की गड्डी लाई और उसने चालू किया तो जो सबसे पहला बंदा था उसको आगे पास ऑन करना पड़ता था तो वो काम बड़ा फास्ट हो जाता था वहां पे जो रोटियां बनती थी दैट वाज ऑन ए हज तवा करीब 4 फीट ढाई मीटर का होगा। वाह और करीब 300 लोगों का खाना जो था वो आधे घंटे में होता था। तो जो आदमी रोटी बेलता था ही यूज टू बी एक्सपर्ट इन रोटी बेलना। हां हां एक एक आदमी सेकने में था और तीसरा आदमी जब रोटी सिक जाती थी उसके ऊपर वो कपड़े से घी का ठप्पा मारने पर कुछ लोग वहां पे 1520 रोटी खाते हुए ओनली वन वाओ कभी-कभी 100 तक गिनती पहुंच जाती थी। लाइक लाइक दिस लाइक दिस मच पर पर्सन जब वो बंदा खाने को बैठता था किसी भी टेबल पे तो लोग वेट नहीं करते थे उठ जाते थे। हम कुछ मिलेगा ही नहीं। नहीं मिलेगा नहीं इसलिए नहीं वो क्योंकि खाने में टाइम ज्यादा लगाएगा। ओ अच्छा अच्छा अच्छा हां अच्छा अच्छा फिर बाद में कुछ लोग जो थे वो दाल के अंदर घी ले डालने के लिए घी ले जाते थे हां वो तो हमारे यहां भी था वी आल्सो हैड दैट थिंग तो लोग घी अपना गरम किया और ले गए करेक्ट वहां पे डाला और वहां पे संडे को मॉर्निंग में स्पेशल खाना बनता था। अच्छा। और ये जो बूंदी के लड्डू होते हैं दे यूज़ टू बी ऑफ़ सब थ्री टू 3 इंच इस साइज के 3 इंच डायमीटर के होते थे। हम बाप रे इतने बड़े हैं। अब वहां पे ऐसे ही बनते होंगे। तो खा भी लेते होंगे ना। वो सब खा लेते थे। अच्छा कंस एवरेज कंसमशन ऑफ पर्संस और पोटैटो वो करीब आधा किलो एवरेज पड़ता था। नहीं नहीं कितना वापस पोटैटो कंसमशन कितना था? आधा किलो पर पर्सन आधा किलो पर डे हमारे यहां हमारे यहां 750 ग्राम पर डे पर पर्सन था। जब आलू फ्राई आता था तो आलू फ्राई वास वो जो अपन यहां प्लेट लेते है ना मतलब वो जो नॉर्मल जो बड़ी प्लेट खाने वाली वो पूरा भर के आती थी वो एक जना खुद ही खा लेता था नहीं और सब्जियां उन लोगों को पसंद नहीं आती थी आलू तो सबको ठीक लगता है आलू सबको ठीक लगता है करेक्ट दैट वास द रीज़ वहां पे बड़े बाउल में प्याज वगैरह बीच में रखा रहता था। जिसको चाहिए वो ले लो। हां आलू का तो मुझे भी याद है। मम्मी ने एक बार मम्मी ने एक बार यहां पे दो किलो दो किलो फ्र्राइ बनाए थे। याद है पापा? मम्मी ने बनाए थे दो किलो फ्र्राइ जो सब खत्म हो गए थे अपने घर में। यहां पे बॉम्बे में कितने लोग थे? कौन मना करेगा? वो जो लड्डू थे उनको ब्रह्मचारी लड्डू बोला करते थे। अच्छा बाबा जी आलू का क्या भाव था? क्यों? और जब बिरला वगैरह की विजिट होती थी वहां पे हां तो थोड़ा ज्यादा स्पेशल खाना मिल जाता था। ओ ओके तो मन तुम ये देख रहे हो कि लाइफ में कितने साल बाद भी खाना जरूर प्राइम रहता है। ये खाना वन थिंग यू रिमेंबर फ्रॉम कॉलेज ओनली थिंग यू डू इन कॉलेज। इट इजेंट टू हैव द व द वस्ट खाना सो दैट यू रिमेंबर इट टू द रेस्ट ऑफ योर लाइफ जब हम यहां पे आए तो दो साल हॉस्टल में रहे और जब वहां से हॉस्टल से नोटिस मिल गया कि अब आपको जाना है आपको घर अलॉट हो गया तो हमने कहा अभी जाए कैसे हमारे पास में तो आर्डर ही नहीं आया हॉस्टल में सब लोगों को दे यूज टू बिकम बेस मैनेजर हां राइट फॉर वन मंथ करेक्ट तो उसमें सब्जी ऑर्डर करना और कुछ करना तो एक बार एक किसी ने पूछा कि भाई एक बात ये बताओ कि माचिस किसने आर्डर करी तो सब लोग भाई किसी ने भी नहीं करी। उसका रीजन क्या था कि जो मैं खाना बनता था तो उसमें लकड़ी कभी भी नहीं बुझती थी। इट यूज टू बी लाइव और कोस्टल में टेबल टेनिस कैरम कमरे के अंदर कॉमन रूम मतलब ये सब चलता रहता कॉमन रूम में कॉमन रूम कॉमन रूम में ब्रिज नहीं चलता था अच्छा क्योंकि वहां पे फिर बहुत सारे एडवाइजर आ जाते थे देखने वाले और मजा ये था कि हम जो कैरम खेल या कैरम खेल रहा है वो चेस भी होता था तो चेस जो था दो जनों ने शुरू किया एडवाइर्स आ गए तो जो ओरिजिनल खेलने वाले थे वो उठ के चले गए टेबल टेनिस में जो अच्छा खेलता था उसके अगेंस्ट स्कूटिंग होती थी। अच्छा वो काफी रहता था टू बी रीजनेबली गुड और फिर उसके बाद में अगर खाना किसी को भूख लगी शाम के टाइम पे तो वहां पे उस टाइम पे शाम में झुग्गियां बनी हुई थी हां कुछ खाने पीने का सामान मिलता था हम एंड इन द रेनी सीजन इट वास वेरी डिफिकल्ट टू रीच देयर हम तो लोगों के पास में गम बूट्स होते थे आराम से गम बूट पहन के जाते थे और ट्रेनिंग के स्कूल में ज्यादातर मशीनों पे काम करना सिखाया जाता था एटलीस्ट फॉर वन ईयर अच्छा उसके लिए ओवरऑल सब लोगों के लिए कंपलसरी थी हम कौन सी ओवरऑल में सब जाते लथ मशीन में मशीन टू वर्कशी लाइक वर्क मशीन थोड़ी होगी टू लर्न द थिंग्स हम कई मशीनों पे काम उस समय तो सीएनसी मशीन का तो कोई फंडा ही नहीं होगा बिकॉज़ इवन द प्रोसेसर वास नॉट देर एट दोस टाइम्स सीएनसी मशीन तब चालू नहीं हुई या सीएनसी मशीन वा इंट्रोड्यूस मच लेटर या या इट हैस टू हैव प्रोसेस सम काइंड ऑफ इट वास नॉर्मल रूटीन मशीन्स हां और ड्रिल्स भी और ड्रिल ब्रश उसमें ले हुआ करती थी फिर ये मिलिंग मशीन होती थी मिलिंग मिलिंग ड्रिलिंग तो एक बार क्या हुआ कि एक सज्जन की उंगली फस गई गियर के बीच में ओ नो जो दूसरे बंदे ने देखा कि जो उसके पास खड़ा हुआ था उसने फौरन से उसको रिवर्स किया। हां तो फिर वो धीरे-धीरे निकल गई। बच गए। लेकिन हड्डी बच गई थी तो उंगली फिर से ठीक हो गई। ओ थफुली या तो दैट वास वन ऑफ द एक्सीडेंट्स। हेलो हेड तो आपका ये आम वाला किस्सा कहां हुआ था? पिलानी में। कौन सा? आम में हवा भरी थी आपने। अच्छा अच्छा भाई आम का एक बार किस्सा क्या हुआ? आम नहीं से आए थे या कहां से आए? तो हमने आम तो खा लिए। फिर हमने आम की गुठली जो थी वो उसमें रहने दी। रस तो निकल ही चुका था। उसमें हवा भर दी और 101 इकटठे करके टेबल पर रख दिया। तो लोग आए देखा कि यार यहां पे तो अच्छे आम रखे हुए। उसके ऊपर टूट पड़े। तो बाद में देखा कि हुई है। बहुत गाड़ियां थी। फिर यहां पे हॉस्टल के बाद में लोगों को छोटे घर में जिसका वन रूम अपार्टमेंट वो दिया गया। हम अब सब लोग अकेले ही अकेले थे तो सब लोगों को बड़ी प्रॉब्लम थी खाने की। तो एक कुक को पकड़ा तीन चार जनों ने मिलकर हां वो कुक जो था वो जिस घर में मैं रहता था उसमें वो खाना बनता था तो ये घर में कितने फर्नीचर घर में कितने लोग रहते थे फर्नीचर एट दैट टाइम तो एक छोटी टेबल खरीदी गई जो अभी भी मौजूद है अपने घर में हम वो स्टडी टेबल के साइज की हां तो दो चेयर्स खरीदी गई और बाकी के लोगों के बैठने के लिए जो खाली ट्स होते हैं हां पीपल उसको उल्टा करके रखा जाता था उसके ऊपर बैठते थे या या तो घर में कितने लोग रहते थे आप उस समय सब लोग आजू-बाजू रहते थे नाउ दिस इज इन पिलानी टाइम फ्रेम और बीएचएल टाइम फ्रेम बीएचएल बीएचएल तो यहां पे तो कुका ही यहां था। कभी-कभी वो चला जाता था। तो एक बार वो गया तो लोगों ने खिचड़ी विचड़ी बनाई। पांच छह कुक लग गए उसको। फिर वो दूसरी बार गया तो करीब रात के 10 11:00 बजे आया। एवरीबॉडी वास हैप्पी। वो आ गया 11 बजे तो उससे खाना बनवाया गया 11 बजे रात के 11 बजे रात के और तब तक जो थे वो सब ब्रिज खेल रहे थे सेबडी वास थिंकिंग अबाउट द फूड वो आ गया खुश हो के खाना बनवाया उसने बनाया खाना फिर आराम से खाया गया एक बार क्या हुआ कि वो उस उस टाइम पर किसी की प्रेडिक्शन थी ये दुनिया सब नष्ट होने वाली है। लोगों ने कहा ठीक है नष्ट होने दो कोई बात नहीं। अपने आज तो अच्छा खाना खा लो। अच्छा खाना खाया गया। फिर उसके बाद में नथिंग हैपेंड। सो व्हेन इन ऑल दिस पीरियड व्हेन डिड मम्मी जी कम मतलब यू आर देर अलोन फॉर लाइक इस टाइप की प्रेडिक्शन तो अभी भी होती है लेकिन कभी होती है हम एंड दैट यू टू बी ओनली वक्स की 2012 मूवी बनी है ना मूवी वैसे प्रेडिक्शन पे बनी थी ओ उन लोगों की बैटरी खत्म हो गई। वो तो इंटरनल नहीं बैटरी प्रोब्ली नहीं बैटरी होती तो इतनी जल्दी नहीं आएगा ना। सो दे आर कमिंग गुड स्टोरी। एक्चुअली यू नो आई वांटेड टू आस्क नाना और शो दिस आई फाउंड सम पिक्चर ऑफ़ बिट्स फ्लानी यूनिवर्सिटी। आई वांटेड टू सीना रिमेंबर दी पार्ट्स राइट या अभी दिख रहा है क्या? नहीं अभी नहीं अब तुमने भी अपनी अच्छी वाली शक्ल लगा दी बस नहीं अच्छा वो डिफॉल्ट इमेज दिख रही है तब से राकेश के सर के ऊपर चेंजेस दिख रहे है इंटरेस्टिंग हां ओ यू आर परेट मेरे पे ही एक्सपेरिमेंट कर रहा है हां सीम ये भाई मैंने मूवी थिएटर नाउ मेरे प्यार का सीखना है सी आई एम ऑन टीवी नाउ हाय आई एम ऑन टीवी रुको जरा इंटरनेट स्विच कर रही हूं मैं हां ये देखो सी आई फाउंड दिस पिक्चर है क्या कोई ये तो बड़े साफ सुथरे रूम है दिस इज बिलानी हॉस्टल बट यार बड़ा साफ सुथरा है सब चीज का बड़ा अच्छा है ऐसा तो कंपेयर टू राहुल बिशप हॉस्टल डेफिनेटली बेटर बताओ डनल का गद्दा है हां दिस इज अ गद्दा नाना वास टॉकिंग अबाउट अच्छा दिस तो गोदरेज से ज्यादा अच्छा है। बट बट ये रनोवेटेड रूम्स है। दे आर नॉट ओरिजिनल रूम्स में तखत होता था। सिर्फ लकड़ी वाला था तो सिर्फ लकड़ी वाला तखत होता था। हमारे कॉलेज में तो गद्दा नहीं देते थे। खुद का गद्दा लाओ। हां। सिर्फ लकड़ी का पाठिया पड़ा रहता था। मतलब वो तखत जिसे बोलते हैं। दैट्स इट। हम ओ बट दिस इज द कैंपस राइट बिट्सनी या फोटो मनन जो है वो फोटो दिखा रहे हैं। हां दिस इज दिस नॉन एस यूनिवर्सिटी वा सो पापा जी आपके समय ये आपके समय ये बना हुआ था सब 1958 59 में ये जो सामने बिल्डिंग दिख रही है टावर बीच में टावर है हां उसके नीचे लाइब्रेरी थी एक साइड में दूसरी साइड में हॉल था। अच्छा हम और लेफ्ट हैंड साइड में इंजीनियरिंग कॉलेज राइट हैंड साइड में मतलब राइट हैंड लेफ्ट हैंड साइड में इंजीनियरिंग कॉलेज वाली बिल्डिंग है। बीच वाली गैलरी को छोड़ के और राइट हैंड साइड में आर्ट्स साइंस अच्छा फार्मेसी का कॉलेज था। ये तभी भी ऐसे ही था। ये अभी भी ऐसे ही है। नहीं ये जो बीच वाला जो पोर्शन है ये इस टाइप का नहीं था। दैट यूज टू बी ए टोटल ग्राउंड ये वाला ये पोशन नहीं नहीं इसके इसके नीचे दिस या ऑन द ग्राउंड दिस वन ये जो बीच में जो साउंड बना हुआ है ये नहीं था या ये बाद का है लेकिन यहां पे पूरा की पूरा ग्राउंड होता था बिल्कुल ग्रीन हां बढ़िया मेंटेन रहते थे और दोनों साइड में पोस्टल्स हुआ करते थे इंजीनियरिंग कॉलेज वाली साइड में इंजीनियरिंग के वालों के लिए और आर्ट्स साइड में आर्ट्स एंड साइंस वालों के लिए उनके कॉलेज की तरफ तो देयर वर अबाउट फोर हॉस्टल्स ऑन आइदर साइड अच्छा फिर बाद में कुछ और भी हॉस्टल्स बन गए थे वो जहां पे जगह मिली वहां पे बना दिया है उन्होंने बैक उसके बैक साइड में हम डाउन को टच नहीं इस लॉन में 26 जनवरी और 15 अगस्त को सब लोगों को परेड में जाना पड़ता बस दैट वास कंपलसरी स्टूडेंट्स को सबको ऑल द स्टूडेंट्स वहां पे बाकायदा परेड होती थी और शाम के टाइम पे भी कभी कभी कभी वो एसीसी ऑिलरी कैडिट कॉर्प्स के का प्रोग्राम रहता था तो उसमें जाना होता था तो वर यू पार्ट ऑफ एसीसी एस वेल वो जो था जाते थे लेकिन ठीक है टाइम पास करने के लिए कि भाई अवॉइड करते थे बहुत सारे लोग अगर हो सकता था तो अच्छा हां नाना नाना आपने कौन से एक्टिविटी इस कॉलेज में कर लिया और इसके जो बिल्डिंग दिख रही है इसके दूसरे एंड पे एक शिव गंगा कैनाल थी वहां पे शिव जी की मूर्ति थी और मूर्ति के बीच में एक वो रेस्ट हाउस टाइप का बना रखा था और उसके चारों तरफ एक कैनाल बना रखी थी। तो उसकी वजह से उसको शिव गंगा कैनाल बोलते थे। अच्छा तो दैट यूज टू बी अ पार्ट टाइप थिंग। मनन पूछ रहा है आप लोग आप क्या एक्टिविटीज करते? मतलब पढ़ाई के अलावा क्या करते थे इस कॉलेज में? हां ये है देयर वाज नो टीवी एट दैट टाइम हम वहां पे कॉमन रूम में दिस इज द शिवगंगा कैनाल हां ये शिव गंगा कैनाल ऑल राइट क्या सुंदर लग रहा है यह पिलानी जी के कैंपस में ही है क्या? यह कैंपस में ही है। अरे वाह। हां, दिस ओसम। वाओ। करने वाले थे तब कंस्ट्रक्शन चालू हो गया था। दिस इज मार्बल टेंपल और उसमें पता नहीं किसकी हम किस चीज किसका मंदिर है ये नहीं मालूम हमें। लेकिन बाहर जो था वो बिरला की जीडी बिरला और उनकी वाइफ की दोनों की स्टचू लगा दी गई थी। ये शिव जी की दिख रही है। ये शिवजी के ये शिव गंगा कैनाल है बीच में रेस्ट हाउस टाइप का। अच्छा राइट तो वी शुड एक्चुअली डोर ऑफ ओनली थिंग्स फिजिकल कभी। अरे हां यार हमको बनारस भी जाना है और एक और खड़क वासला भी जाना है। और खड़क वासला जाना है। तो वैसे खड़क वासला क्या डैम देखने? नहीं सॉरी सॉरी वो एनडीए एकेडमी कहां पे है? खड़की में खड़की में खड़कवासला पुणे एनडी खड़कवास दैट्स व्हाई खड़कवासला पुणे जाना है। अच्छा पुणे जाना है। लेट्स स्टार्ट प्लानिंग ऑफ एवरी दिस नाउ। अभी ऐसा सब कुछ एक बार हम गए थे खड़कवासला जी। हां पापा आप हमें डोर में ले चलना। वहां पे अर्जुन टैंक की सेमिनार थी। ओ अच्छा अच्छा अच्छा कुछ लोग बोले हमने कहा यार चलो पेपर लिख दो कुछ टैंक के ऊपर तो लोगों ने कहा क्या लिखेंगे तो हमने कहा चलो वैसे ही चलते हैं तो दो-तीन जने वहां पे गए वहां पे देखा गया कि जिस टाइप के लोगों ने क्वेश्चंस किए थे उससे से अच्छे क्वेश्चंस हम लोग कर सकते थे। हम लेकिन ऐसा है कि वहां पे मिलिट्री वाले दे वर द कस्टमर्स। और डीआरडीओ वाले दे वर द पर्संस हु वर टू डेवलप दैट टैंक। करेक्ट। और उसमें टैंक में हमने देखा हम जो स्टील यूज़ करते थे दैट यूज टू बी हैविंग वेरी हाई परसेंटेज ऑफ थिकनेस। अच्छा तो हमने कहा कि भाई आप लोग अपने टैंक के वेट को कंट्रोल करना चाहते हो और ये करते हो तो इससे क्या मतलब है? ये टैंक है। इसके ऊपर टॉलरेंस कम कीजिए। जब आप टॉलरेंस कम करोगे तो लोहे का वेट जो है वो कम होगा। और एक एक टैंक यहां पे बनाने के लिए इन्होंने बोला था। तो मटेरियल तो आ गया वहां से स्टील जो यूज करते थे। तो हमारे पास हर रोज लोग डेविएशन भेजते थे कि साहब इसकी थिकनेस 4 मिलीमीटर ज्यादा है। इसकी 5 मिलीमीटर ज्यादा है। मैंने कहा यार तुम उसको ऐसे ही लगा दो। तुमको कुछ करने की जरूरत नहीं है। हम देन वी केम टू नो कि ये क्या है? फिर इनकी स्पेसिफिकेशन बड़ी मुश्किल से मिली थी। दैट यूज टू बी ए सीक्रेट डॉक्यूमेंट। टैंक की स्पेसिफिकेशन यूज टू बी ए मोर सीक्रेट डॉक्यूमेंट। हमने कहा कि यार तुम इतनी बात कर रहे हो सीक्रेट डॉक्यूमेंट की ये कैसे दोगे आप हमको? हम लोगों ने यही बताया कि साहब आपका चेयरमैन अगर हमें लिखेगा तब आपको मिल सकती है और अगर वो लीक हो गई तो थोड़ी गड़बड़ हो जाएगी। तो हमने आई केप्ट क्वाइट एट दैट। ओ लेकिन इनकी स्पेसिफिकेशन जो थी वी फाउंड इट यूज टू चेंज क्योंकि जो डेवलप करने वाले लोग थे वो बोलते थे कि साहब ये तो हर रोज नई चीज बोल देते हैं। मैंने कहा यार तुम्हारे पास स्पेसिफिकेशन है कि नहीं है? कि साहब ऐसी तो कोई चीज दी नहीं है जैसा भी इनसे बन सकता था वो सब काम तो उसमें कुछ चीजें वहां पे हमने अपने एक्सपीरियंस के हिसाब से लोगों को बताई कि भाई यहां पर एक बार टैंक आया था तो टैंक आगे आगे पीछे आगे आगे चल रहा था। हम उसके पीछे कार में चल रहे थे। एंड आई वाज मेंटेनिंग ए डिस्टेंस ऑफ 100 फीट। अच्छा हम हम वहां पे हमने देखा कि कुछ चीजें उसमें से निकल कर के गिर रही हैं। तो हम उसको करेक्ट करते हुए चले गए। फिर बाद में जो डेवलपर्स जो डिजाइनर्स थे उनसे पूछा कि भैया आप कैसे करते हो? तो और उसमें हमने देखा कि कोई लॉकिंग अरेंजमेंट नहीं था एंड इट यूज टू ये जो है टैंक जब चलता है रोड पे चलता है तो कुछ फील नहीं होगा ज्यादा। हां। लेकिन अगर अनइवन टेरेन पर चलेगा तो आप उसमें आराम से खड़े नहीं रह सकते। हां आपको किसी ना किसी चीज को फर्मली पकड़ना पड़ेगा। तो इसके लिए इसमें खास अरेंजमेंट रहता है। फिर हमने पूछा कि भाई ये आपका टैंक जो है राजस्थान में भी चलेगा। हां साहब चलेगा। मैंने कहा 70 डिग्री टेंपरेचर हो जाता है वहां पे जो जब धूप में खड़ा होगा तो तपेगा तो 70 डिग्री टेंपरेचर के ऊपर उसका जो ड्राइवर है वो कैसे चलाएगा उसको या 70 सेल्सियस इज प्रीटी हाई या दैट्स ह लेकिन आप कार धूप में खड़ी कर दीजिए कार धूप में खड़ी करते हैं तो क्या होता है उसमें जब बैठते हैं तो स्टीयरिंग व्हील को हाथ नहीं लगा सकते। नहीं लगा सकते। बहुत गर्म हो जाता है। करेक्ट। और और ये ये जो है पूरा स्टील का बना हुआ है। तो स्टील में अगर ज्यादा हीट अब्सॉर्ब कर ली गई तो इनसाइड विल बी टू हॉट। या तो उसमें कुछ ये लोग बोले कि भाई इसमें कुछ एयर सप्लाई करते हैं। उसकी वजह से थोड़ा कंफर्ट हो जाता है। ठीक है? फिर इसमें नाइट विजन भी होता है कि अंधेरे में भी दुश्मन को देख सकते हैं। राइट? फिर इस बाद में फिर हमने पाया कि इसका टैंक का वेट जो है वो ज्यादा ही नहीं बहुत ज्यादा है। हां। उस टाइम पे जो इंजन यहां पर भेजा गया था दैट वाज ऑफ जर्मनी। हम जर्मन वालों ने उस टैंक को मॉडिफाई किया। उसको इंजन को मॉडिफाई किया। मॉडिफाई करने से उसका वेट कम किया। और एक बार क्योंकि यहां पे से सप्लाई होने की बातचीत चल रही थी तो उनका सेल्समैन यहां पे भी आया। आने के बाद में बोला उससे दो सवाल किए कि डेजर्ट एरिया में आपके आपका टैंक कैसे चलेगा? आपका इंजन की डी रेटिंग क्या होगी? हां क्योंकि वहां पे तो जो जगह बची हुई है वहां पे तो सैंड भर जाएगी। करेक्ट। एक बार सैंड भर गई तो फिर वो कोई मतलब नहीं होता। इट माइट बी डरेटेड राइट अप टू 20 और इवन 30% हम तो वो यहां से बिना यहां से मैं आई विल गिव सम रिप्लाई टू यू लेटर ऑन नाना नाना ये टैंक है सिमिलर थोड़ा सा खैर उसके बाद में जो था वो टैंक की प्रोजेक्ट ही फिर सो बिकॉज़ इट वास हैविंग अबाउट 80% कॉस्ट एस मटेरियल एंड 20% रेस्ट ऑफ इट। हम तो वो हमने एनालाइज करके अपने मैनेजमेंट को बता दिया कि भाई ये पोजीशन है। अब आपको बनवाना है तो बनवाओ। एंड आफ्टर माय रिटायरमेंट नोबडी टॉक्ड अबाउट इट। अच्छा। बट अभी तो अर्जुन बैटल टैंक इसपोरेटेड इन आर्मी साल जो है वो आर्मी में गया है वो वाला अर्जुन टैंक मॉडिफाइड वर्शन तो उसमें आई होप कि दे वुड हैव टेकन केयर ऑफ ऑल द प्रॉब्लम्स वि दे हैड अरर्लियर अर्जुन ओके पापा जी वो हजारी का ऑल पाइप लाइन थी वो प्रोजेक्ट क्या था? कौन सा हजारी का ऑयल पाइप लाइन थी ना दैट यूज टू बी कैथोडिक प्रोटेक्शन उसमें ऑल की जो पाइप लाइन है उसमें और जो साइड वाली अर्थ है, जमीन है जिसमें वो पाइप लगाया गया है। इट वास वेरी नेसेसरी टू हैव प्रोटेक्शन फॉर दैट। क्योंकि अर्थ में भी कुछ पोटेंशियल होता है। और पाइप में तो उसमें से अगर पाइप से करंट उधर जाती है अर्थ की तरफ तो उसमें मेटल का एरोजन होता है। तो उसके लिए अर्थ में प्रोटेक्शन को बढ़ाने के लिए एनोड्स डालते हैं और उसकी वजह से जो करंट है वो पाइप लाइन से अर्थ की तरफ फ्लो नहीं करती है। हां हां इट वाज फ्रॉम गुजरात अप टू ये यूपी की तरफ तक गई हुई है। अब और भी पाइप लाइन जो जितनी भी पड़ती है उनमें सब में वो कैथोडिक प्रोटेक्शन लगाना जरूरी होता है। ऑयल की थी या गैस की थी? दैट यूज टू बी ऑल पाइप लाइन। ये जो आपकी मतलब पाइप लाइन तो अच्छा है। वो जो टैंक था उसके जो लेग्स है वो मेटल के है ना तो रोड पे तो चल ही नहीं सकती। उसको खाली कच्ची रोड पे चलाना पड़ेगा। एक्चुअल रोड को खराब कर देगा चलते चलते। इजंट इट? रोड के नीचे से भी पाइप लाइन पास होती है। तो वो फटाफट होल करके और वो कर देते हैं काम। हम और आजकल तो टेक्नोलॉजी काफी अच्छी हो गई है। पहाड़ों के अंदर से भी खोदना चालू करते हैं। दो साइड से खोदते हैं और फिर उसके बाद में बिल्कुल ठीक पॉइंट के ऊपर आके वो मिल जाती है। अच्छा आप हैदराबाद में थे तब क्या करते थे? हैदराबाद में कौन सा प्रोजेक्ट था? हैदराबाद में भी कैथोडिक प्रोटेक्शन प्रोजेक्ट था। बट दैट वास फॉर द सी रिफाइनरी से एक जेटी तक वो पाइप लाइन थी क्योंकि जेटी से ऑइल लिया और वहां से सीधा पंप कर दिया रिफाइनरी में। तो वह जो पाइप लाइन थी उसका प्रोटेक्शन के लिए था। अंकश्वर में अंकलेश्वर में जब थे तब तो वहां पे जो था जो जैटी का सबसे नजदीक पॉइंट था वहां से जेटी तक वो कोर्ट में जाते थे व्हिच वास ऑलमोस्ट अबाउट ए माइल तो वहां पे पहली बार तो डर लगा कि बोट काफी ऐसेसे करती हम फिर बाद में रिवर है कस्टम उसमें चले गए देखा काम की करवाया और भी स्टाफ होता था और पापा अंकलेश्वर में जब थे तब क्या चल रहा था आपका क्या चीज अंकलेश्वर में थे आप अंकलेश्वर में वो जो यूज टू बी द पाइप लाइन अच्छा अच्छा अच्छा और फिर जो आप वहां पे गए थे वो यूके गए थे इतने सारे छ महीने यूपी के रहे थे उसको वो काहे के लिए गए थे एक बार तो यूके गए थे दैट यूज टू बी द ट्रैक्शन कंट्रोल किया हम वेरी इंटरेस्ट तो वहां पे जाकर के लोगों से कुछ मुलाकात हुई। एक दो लोग अच्छे थे। कुछ लोग दे वर नॉट इवन प्रिपेयर टू टॉक। उनका जो डेवलपमेंट हेड था वो भोपाल आया था एक बार। तो वहां पे भी उससे मुलाकात हुई। एक दो लोग जो थे वो यहां पर इंस्पेक्शन को असिस्ट करते थे। उनसे काफी अच्छी दोस्ती थी यहां पर तो उधर गए तो वहां पर भी वो मिल गए तो लेकिन ओवरऑल जो था वो इट वास ए वेरी गुड एक्सपीरियंस सो ट्रैक्शन कंट्रोल व्हाट इज दैट सॉरी इन वि रेफरेंस ये जो बॉम्बे में सबबन सर्विज चलती है। ओके। उसमें एक ट्रैक्शन मोटर लगती है। अच्छा। तीन कोच होते हैं। तो तीन में से एक कोच के नीचे वो चार मोटरें लगती है। अच्छा। एंड बाकी का जो कंट्रोल है वो ड्राइवर के पास में रहता है। हां। तो वो ड्राइवर जो है वह अपना करता था और जो कंट्रोल रूम है वो उसके पीछे रहता था। हम एंड सिंस सम हाई वोल्टेज यूज टू बी देयर तो उसको हर एक आदमी सीधा सीधा नहीं खोल सकता था। अगर खोल खोलोगे तो उस केस के अंदर वह जितना भी वोल्टेज वाला पोर्शन है वह खत्म हो जाएगा। द स्विचेस विल बी ऑफ इन द ऑफ पोजीशन। अभी जो है वो इलेक्ट्रॉनिक कंट्रोल से चालू हो गया है। हम इट यूज टू बी कन्वेंशनल कंट्रोल एट दैट टाइम। अच्छा नाना एक क्वेश्चन हां वो इंजन कंट्रोल कहां है? लाइक अंडर और इनसाइड टैंक में है और वेयर दैट यू दैट हैंडल यूज टू बी वि द ड्राइवर। हां ओ वि द ड्राइवर। ओके एक बॉक्स होता था उसके ऊपर हैंडल होता था और वो बॉक्स के अंदर अलग-अलग कांटेक्ट्स होते थे एंड द क्लोजिंग एंड ओपनिंग ऑफ दोस कांटेक्ट्स यूज्ड टू कंट्रोल द होल थिंग हां स्विचेस स्विचेस है बेसिक है कोई एंड मनन दिस दिस मोटर इज यूज्ड फॉर ड्राइविंग द ट्र इन बॉम्बे दैट सबबन ट्र दिस इज नॉट नथिंग नथिंग टू डू वि द टैंक पार्ट दिस इज अ डिफरेंट दिस जस्ट ड्राइविंग या इट्स जस्ट ड्राइविंग हां दैट मेक्स सेंस टैंक कंट्रोल आर ऑलमोस्ट कंप्लीटली डिफरेंट भोपाल में क्या होता है भोपाल में ट्रांसफार्मर्स बनते हैं या टरबाइन बनते हैं। भोपाल में ट्रांसफार्मर बनते हैं। टरबाइन बनती है, स्विच गियर बनता है। तो ये सब टेक्नोलॉजी इंडियन है या स्टार्टिंग में आपने ब्रिटिश से दी थी और फिर डेवलप किया। इट वास फ्रॉम ब्रिटिश। उसके बाद में मोटर्स के लिए सीमेंस की भी टेक्नोलॉजी आई थी। और हमने यह देखा कि हमारा को एक बार काम दिया गया था टेस्टिंग ऑफ द इक्विपमेंट हम क्योंकि रेलवे वाले पीछे पड़ गए थे कि साहब आप आप तो उनके डिजाइन पे बनाते हो लेकिन आप आपके मैन्युफैक्चरिंग के अंदर कोई डिफेक्ट हो तो कैसे चलेगा पता एंड दे हैड फोर्स टाइप टेस्टिंग ऑफ ईच एंड ए्री आइटम तो अवेलेबल फैसिलिटी के हिसाब से किया मैकेनिकल ऑपरेशन रेंज ऑफ 1 मिलियन किसी पे 1 मिलियन थे किसी पे 2000 थे किसी पे 4ाउ थे टेस्ट टू रन फॉर डे एंड अच्छा हम हम तो उसकी वजह से हमें ये पता लग गया था कि कहीं पे अगर किसी ने कोई प्रॉब्लम मेंशन की तो हम उसको सीधा सीधा फोन पे ही जवाब दे देते हैं। ऐसा ऐसा कर लो। यहां होली हो रही है। देखिए हां अच्छा ओ वाओ गुड गुड हैप्पी होली अच्छा बिल्डिंग जी विद इन द बिल्डिंग राइट या दिस ऑल द लेडी ऑफ द बिल्डिंग वो ग्रुप बना के सबके घर जा रही है आई से बाहर ही रहो तुम तो घर में फिर सफाई का चक्कर लग्न दे यही चीज नीचे होती है नॉर्मली और वि लॉट ऑफ़ वाटर चिल्ड्रन डांसिंग बहुत कुछ होता है बट अभी दे आर सिंपली मूविंग आउटसाइड अभी दिस मोस्टली पीपल तो दे आर इनू ऑल दिस अ बिस हिंदू त्यहार तो बड़े जोरदार बनते हैं। अब होली तो होली है। आई मीन कम ऑन इट्स इट्स देयर आर दिवाली एंड होली आर द टू बिगेस्ट राइट एवरीबडी टोटली फ्री एनीथिंग। हां नाना एक क्वेश्चन है आपने कौन सी पार्ट में टैंक में काम कर लिया कौन सी पार्ट में टैंक काम कर लिया आपने मतलब मतलब कौन से वाले कौन से कौन से पार्ट्स ऑफ द टैंक यू वर्क ऑन आस्पेक्ट ऑफ द टाइम आई डिड नॉट वर्क ऑन एनी पार्ट बेसिकली आई वास द कोऑर्डिनेटर एट भोपाल हम फॉर द असेंबली ऑफ द टैंक द एंटायर असेंबली एंटायर असेंबली अ बिग जॉब दे हैड सेंट अबाउट मैंने बीच उसमें एक्सेप्ट किया था कि भाई कुछ कंपोनेंट्स यहां पर बनवाएंगे। वही तो दे हैड सेंट अबाउट 10,000 ड्राइंग्स। वाओ इट वास अ बिग जॉब। हमारे यहां देखो नहीं करते तो एवरीबडीसी पड़ोसी पूरे पूरी बिल्डिंग के अंदर सूखे कलर से खेलते हैं। कैसे बनेगा? इंस्पेक्शन कैसे होगा? क्या कैसे होगा? आई हैड टू गो थ्रू ईच एंड ए्री ड्राइंग आउट द मटेरियल्स दैट इज ट्रू या आई हाउ इंस्पेक्शन इज गोइंग टू चेक इट यस कुछ कंपोनेंट 50 ग्राम के भी थे कुछ 100 ग्राम के भी थे तो आई हैड टू स वि द इंस्पेक्शन एंड आल्सो द टेस्टिंग पीपल हम हम टू फाइंड आउट ए वे जिससे कि इंस्पेक्शन भी हो जाए और मटेरियल भी सही यूज़ हो। तो उसके लिए यू आर इंचार्ज ऑफ़ मैकेनिकल पार्ट ऑफ इट बट ये गर्ल्स व का तो पार्ट वास डिफरेंट इट्स नॉट पार्ट ऑफ बीएचएल वहां से काफी बड़ी वो लोहे के पीसेस आते थे। कुछ के ऊपर मशीनिंग की जाती थी फॉर द पपस ऑफ असेंबली यहां पे जो पीसेस जो बने थे वो दे वर छोटी छोटी असेंबली अबाउट 100 नंबर्स 100 बट पापा जी एक चीज बताइए कि इफ यू आर इंचार्ज सो व्हाट यू आर सेइंग इज बीएचएल वास द पॉइंट ऑफ असेंबली ऑफ द हो एंटायर टाइम हां वि मी असेंबली ऑफ प्रोटोटाइप ओ सो हाउ मेनी पीसेस ऑफ हाउ मेनी टैंक्स डड यू असेंबल इन जनरल टोटल दो बनाए थे ओके ओके ओके एंड इन द प्रोसेस आई फाउंड दे हैव सिलेक्टेड इवन दे डिड नॉट सेलेक्ट द प्रॉपर नट्स एंड बोल्ट्स हम वो खुल के गिर जाते थे। एंड व्हेन आई टॉक टू द कंसर्न डिजाइनर हम एट सीवीआरडी मैंने कहा कि साहब ये तो कुछ गड़बड़ लग रहा है। फिर मैंने उसको एक राइट अप बताया किसी बुक में से निकाल करके। हां साहब ये देखिए इसके अंदर ये आपके नट बोल्ट गिर जाएंगे। वाइब्रेशन से गिर जाएंगे बिल्कुल खुल के। वाइब्रेशन से गिरते हैं। हां। ट्रैक्शन गव मी ए गुड आईडिया वाइबेशंस। हम तो उसमें क्या है कि बहुत फाइन थ्रेट्स यूज़ करते हैं। ओके। उसकी वजह से वो टाइट हो जाते हैं। एंड इन एडिशन सम स्पेशल वाशर्स आर देयर वि आर यूज्ड व्हिच लॉक द मूवमेंट ऑफ द बोर्ड। हम लेकिन इनके टैंक में मेरे को कोई चीज लगी नहीं कि जिससे उसको रोक सकते हैं मुंह में। वो स्क्रू तो नीचे गिरेंगे और गिरे थे बहुत सारे और एक कंपोनेंट के दोद तीन-तीन डिजाइन इन्होंने बना के एक ही टैंक में लगा रखे थे कॉमन कंपोनेंट देन आई हैड आस्क्ड द फेलोस यहां पे एक ब्रिगेडियर साहब आए थे तो मैंने एंड ही वास इन चार्ज ऑफ असेंबली मैंने पूछा कि साहब आप ये कैसे करते हो? हां बिकॉज़ आई कैन नॉट क्रिटिसाइज एनीबडी सिंस दे आर द कस्टमर्स। तो मैं उसको सवाल के रूप में पूछता था कि साहब इसमें तीन तीन कंपोनेंट आपने लगाए हैं और उनका एप्लीकेशन सेम है। हां। तो आप कैसे मैनेज करोगे? करेक्ट। तो उसका जवाब उन्होंने कैसे दिया? ही हैड से अबाउट 50 पीपल ओवर हियर जिनको कि ठहरने का और खाने का इंतजाम करना था। ही हैड सेट वेरी स्पेसिफिकली तो उसका अरेंजमेंट किया गया तो उसने सब कंपोनेंट्स को एक ही टाइप के कंपोनेंट से चेंज करवाया। इसमें एक वो नीचे चैन होती है जिसके ऊपर वह चलता है। तो वो चैन जो थी उसमें भी कहीं पर लॉकिंग का मेरे को नजर नहीं आया। तो मैंने कहा साहब हाउ डू यू लॉक इट? बिकॉज़ द थिंग्स विल कम आउट। तो बाद में उन्होंने अपना ट्रैक को वही बदल दिया। दे हैड इंपोर्टेड इट एंड यूज दैट। तो वो मैंने देखा नहीं कि किस टाइप का है। लेकिन उसमें जनरली वो देखा गया कि उसमें दे हैड यूज द लॉकिंग अरेंजमेंट प्रॉपर्ली। और अभी उस टैंक के डेवलपमेंट के शुरू होने के 50 साल तो हो गए। दिस वास द सॉलिड बेस इंडियन आर्मी पॉइंट ऑफ अर्जुन टैंक ना अर्जुन वी कुड नॉट मेक एनी टैंक्स एंड पाकिस्तानी है पेट्रोल टैंक्स वि सपोज टू बी द बेस्ट इन द वर्ल्ड व्हेन वी फ द वॉर वी वर लकी टू मीट देम इवन दो बेस्ट द वर्ल्ड अभी जो टैंक यूज़ कर रहे हैं वो रशियन टैंक है। उसकी कॉस्ट यहां के इस अर्जुन टैंक के कॉस्ट के मुकाबले में काफी कम है। कम है। अच्छा अकॉर्डिंग टू माय एस्टीमेट्स एट दैट टाइम 25 इयर्स एगो इट वाज अबाउट 1/4 और ये जो आप प्रोटोटाइप आपने असेंबल किए थे यू मस्ट बी टॉकिंग अबाउट व्हाट 10000 पार्ट्स 2000 पार्ट्स और व्हाट लगते थे। दे हैव नॉट प्रोवाइडेड द ड्राइंग्स कंप्लीटली। दे हैड प्रोवाइडेड द ड्राइंग्स ऑफ सम स्माल स्मॉल आइटम्स। और वो ड्राइंग भी गलत होती थी। वो ड्राइंग को स्कैन करने से पता चलता था। एंड देन आई यूज टू राइट बैक कि भाई इसके अंदर लगता है कुछ प्रॉब्लम है। इसको आप जरा बताइए ठीक है कि नहीं है और वो राइट बैक तो लेटर्स के थ्रू होता होगा ना देयर वास नो ईमेल एट दैट टाइम नहीं ईमेल तो होता था अच्छा हम ये टिंक है राइट दिस इज अर्जेंट थिंक तो नाना ने तो आपने तो इंजन पे भी काम किया राइट इंडियन ट्रेन का पापा जी मेरा मेरा ये क्वेश्चन था कितने पार्ट्स मतलब जब आपने प्रोटोटाइप असेंबल करवाया फ्रॉम जीरो टू फुल कितने पार्ट्स यूज़ हुए होंगे मतलब आर वी टॉकिंग 10000 पार्ट्स 2000 पार्ट्स 5000 पार्ट्स करीब आठ 7 8000 तो होंगे वाओ वाओ क्योंकि जो छोटी सब असेंबली होती थी दे वर अबाउट 100 नंबर्स एंड दे हैड अबाउट 10000 ड्राइंग एक एक सब छोटी सब असेंबली में करीब 10 12 15 या 20 25 तक पार्ट्स होते थे और और बाकी के सारे जो बड़े आइटम्स है लाइक इंजन दैट वाज इंपोर्टेड करेक्ट बाकी का स्टील की प्लेट्स थी दैट यूज टू कम फ्रॉम राउरकेला दैट यूज टू बी वेरी हैवी फिर बाद में एक बार लोगों ने पूछा कि साहब आप इस पे पेंटिंग थोड़ी चेंज कर सकते हैं क्या हमने कहा भाई अब तो कंपोनेंट बन गए अब कुछ नहीं कर देन आई हैड टेकन बफेलो टू आवर शॉप्स वहां पर दिखा है कि देखिए कंपोनेंट अगर अच्छा बना हुआ होगा तो उसके ऊपर पेंटिंग भी अच्छी दिखेगी नहीं तो वो अच्छी नहीं दिखेगी एंड दैट फेलो वास कन्वस अबाउट दैट ही वास इन चार्ज ऑफ असेंबलिंग द प्रोटोटाइप टैंक एट सीवीआरडी जी हां असेंबलिंग अ टैंक इज अ प्रीटीस टास्क बिकॉज़ ऑब्वियसली पीपल हु डिज़ एंड डेवलप एंड मैन्युफैक्चर द सब कंपोनेंट्स दे मे नॉट फॉलो द टोलरेंस लेवल्स दैट आर आर नीडेड एंड इट्स द असेंबलर व्हिच विल कैच इट एंड देन द असेंबल र विल हैव टू अनरप द होल नर्स अंटिल ही रीचेस द बॉटम द डिज़ टू से लेट्स पिक द डिज़ टू मेक मेक दिस असेंबली हैपन प्रॉपर एक्चुअली ऑन सर्टेन कंपोनेंट्स द टॉलरेंस वास वेरी क्लोज अप टू01 मिलमीटर वाओ दैट्स एंड इन जनरल द टॉलरेंस ऑन अदर कंपोनेंट्स दैट डिपेंड्स ऑन द कंपोनेंट्स। एक दो बार मैंने यहां पे लोग आते ही रहते थे। देन आई आस्क द फेलो एट हाउ मेनी टाइम्स दिस पर्टिकुलर असेंबली गव वे इन फ्यू डेज क्योंकि उसमें लोग क्या करते थे कि अगर कंपोनेंट ठीक नहीं फिट हो रहा है तो उसको मारपीट करके प्रेस करके उसको यूज कर देते थे। लेकिन अगर आपने कंपोनेंट में को दबा करके और फोर्स करके पोजीशन में फिट किया है देन दैट विल डेवलप स्ट्रेसेस। और स्ट्रेसेस अगर कंपोनेंट में आती है देन इट इज बाउंड टू फेल अंडर द कंडीशंस ऑफ वाइब्रेशन। एक बार इंग्लैंड में भी इन्होंने ट्रेन के फ्रेम को पहले तो रिवेट करके काम करते थे। एंड उसके बाद में उन्होंने डिजाइन इंप्रूव किया। सो कॉल्ड इंप्रूवमेंट इन द डिजाइन। उसमें वेल्डिंग कर दी। वेल्डिंग करने के बाद में उसमें स्ट्रेस डेवलप हो गया। और जितने भी कोचेस थे दे फेल्ड इन सर्विस। तो ओवरऑल जो है वह मैंने यही देखा है कि जहां पर भी स्ट्रेस आता है यहां पे भी देखा हमने कुछ वो कनेक्शंस थे कॉपर के बार्स के वो ठीक से फिट नहीं हुआ तो उसको दबा करके प्रेस कर दिया आफ्टर सर्टेन टाइम वी हैड रिपोर्ट्स दैट इट हैज ब्रोकन एंड देयर हैड बीन आर्किंग एंड लॉट ऑफ इट। तो उससे भी कंक्लूजन हमने निकाला कि भाई कोई भी चीज इस तरीके से करो तो उसमें प्रॉब्लम आएगी। सो डू द करेक्ट जॉब एट द राइट टाइम। नो कटिंग कॉर्नर्स। जहां कॉर्नर्स कट किए वो फेल करेगा ही करेगा। सॉफ्टवेयर में तो जिया जी पापा जी इतना है कि जिसकी हद नहीं आई वास कटिंग सम कॉर्नर्स ठीक है यार अभी निकालो इसे बट नो वो जब तक पूरा प्रॉपर फिक्स नहीं किया द सिस्टम नेवर वर्क प्रॉपर्ली इट जस्ट इधर फेलियर आ गया उधर फेलियर आ गया इधर ही जस्ट कांट ही जस्ट कांट कट कॉर्न आई मीन यू गॉट टू हैव अ प्रॉपर डिजायर आई मीन एंड सॉफ्टवेयर सॉफ्टवेयर नो हर्ष व्हाट यू व्हाट डू यू फाइंड डिफरेंस बिटवीन इंजीनियर्स मेड इन दैट एरा एंड ड्यूरिंग योर टाइम एजुकेशन वाइज हॉस्टल वाइज एक्सपीरियंस वाइज तो सिमिलर हैव यू वर्क ऑन लेथ मशीन आई हैव वर्क ऑन द लेथ मशीन एट द इन द इन बीएचयू क्योंकि हम लोग सीएस वाले थे ना कंप्यूटर साइंस वाले तो हमें बस फर्स्ट ईयर कॉमन तो फर्स्ट ईयर कॉमन में हां वो वो फाउंड्री में जाना है या लेथ मशीन पे काम करना है या ये बनाना है बट वी न्यू टू द बैक ऑफ आवर हेड्स दिस इज नॉट आवर ट्रेड हु केयर्स लेट्स जस्ट डू इट बिकॉज़ दे आर सेइंग टू डू इट बट डू आई केयर नो आई वुड केयर राइटिंग प्रोग्राम्स राइट सो आवर फोकस माय फोकस वास नेवर ऑन द हार्डवेयर साइड ऑफ़ द थिंग्स व्हिच इज मैकेनिकल मशीन या बिल्डिंग वास नेवर यू नो या देयर वास नो नीड टू बी प्रिसाइज इन पोस्टल लाइफ तो ऐसा लगता है कि हर समय सेम ही है मतलब किसी भी एरा में चले जाओ एक कमरा होगा मनन अभी नमन के भी तो डोर में वही था एक डेस्क है एक बेड है और एक अलमारी है बस है चेंज इन लाइक 100 इयर्स 200 कुछ चेंज नहीं है एक होगा आई मीन इट्स एक्सक्टली द सेम बट द रूम साइज विल बी स्लाइटली बिगर नहीं कोई जरूरी नहीं है नहीं है घर का कोई जरूरी नहीं है नहीं व्हाट वी हैड वी आवर कॉ वास हॉरेबल यू नो बेंडिंग वेंडिंग हमने कॉ निकाल ही दिया था व्हाट वी डड देर वास जो कबर्ड का दरवाजा था कब वास मेड इन द वाल उसका जो दरवाजा था वी रिमूव दैट ब्रॉट सम ब्रिक्स पुट दैट डोर ऑन द ब्रेक्स एंड टू स्लीप ऑन दैट वास द मोर कम्फर्टेबल बेड देन यू नो रेडीमेड कॉप्स ऊपर डाल दो और सो जाते ऑन द डोर मुझे याद है कि हमें भी वही लकड़ी का तख्ता होता था। सो मेड अप ऑफ टोटल वुड टोटल वुड का तखत था बेता एंड यू पुट योर लिटिल क्या कहते है गद्दा नहीं नहीं गद्दे के नीचे डालते हैं ना दरी दरी सो पहले दरी डाली एंड देन दरी के ऊपर फिर हल्का सा लाइक बिल्कुल पिचका हुआ सा एक वो होता था बट उस समय जेई बैग्स वगैरह वर सो सॉलिड मतलब यू नो इट डजंट मैटर बट स्टिल आई वुड लाइक मैट्रेस हां तो नंबर के टाइम पे मैट्रेसेस वगैरह आते नहीं थे हां अभी मैट्रेस मिलती है। फिर उसके ऊपर से आप मैट्रेस पैड भी डालते हो जस्ट बिकॉज़ की वो मैट्रेस सेम रहता है ना क्योंकि वो मैट्रेस चेंज करते नहीं है लोग डॉन वाले हजीन आप एक मैट्रेस पैड डालते हो हाइपरजेनिक एंड व्हाटएवर व्हाट एवर ये फर्क है और डेस्ट भी अच्छी होती है वैसे डेस्ट तो अच्छी होती है बट आई विल टेल यू कि व्हेन यू हैव दिस टेक्नोलॉजी ऑफ़ गुड मैट्रेसेस एंड टॉपर देन द बैग गोस फॉर अ टॉस द बेस्ट पे लेकिन कोई गंदा बेड और डेस्क और अलमारी ये इतना ही रहता है हर डॉग में दे नो चेंज वो कास्ट का है ना तो वी यूज टू हैव अ स्पेशल डे व्हेन द मेन्यू यूज टू बी ओ जय जी का कुछ हेलो कैन यू हियर मी या वी कैन हियर आवाज तो आ रही है आपका वीडियो कॉल हो गया ओके वीडियो जाने दो तो उसमें क्या होता था मेस में के स्पेशल डे वी टू हैव आलू का पराठा एंड दही एंड राजमा यू नो दिस वास अ स्पेशल मेन्यू ऑन अ डे सोना सब लोग ज्यादा खाते थे तो वी हैड अ रिकॉर्ड ऑफ वन पर्सन ही वास वै शचर बट ही कुड ईट 30 आलू का पराठा रिकॉर्ड पापा जी कह रहे थे 50 रोटी खा बेस्ट सो जिया जी आई हर्ड फ्रॉम पापा। सो पापा से भी ये स्टोरी सुननी है नमन मनन अपने को एंड पापा विल बी वेरी यू नो बड़े चाव से सुनाएंगे वो भी। सो वी विल डू हां दादा बट पापा का ये था वो कहते थे अच्छा दो इंच रोटी खाएंगे आज। दो इंचेस ऑफ रोटी या अब उसमें जितनी भी आए ओ माय गॉड तो दे यूज टू काउंट बाय इंचेस नॉट बाय नंबर ओ ओके ओके इंचेस अच्छा अच्छा या हां लाइक दिस थिक मतलब रोटी तो उतनी होंगी पतली बट द नंबर विल बी सो मच की दे बिकम दिस मच थिक राइट तुम्हारे बनारस की रोटी तो पतली होती होगी ये साल की रोटियां तो मोटी होती हां हां नहीं हमारी तो बिल्कुल पतली पतली आती थी बिल्कुल मतलब यस पर उस समय मतलब पता नहीं किस तरह की भूख होती थी आई डोंट नो आई मीन आई डोंट नो इट वास जस्ट हंगस नंबर तो मदन तुम भी सोच लो अब तुम्हारा भी ऐसे ही कुछ होने वाला है। तुमको भी एक बेड मिल जाएगा एक डेस्क मिल जाएगी एक गंदा सा बाथरूम मिल जाएगा। नहीं यूएस में तो अच्छा होता होगा। नहीं नहीं कुछ नहीं बाथरूम बाथरूम अटैच तो नहीं है? नहीं नहीं अटैच नहीं होते लेकिन बाथरूम उसमें क्या होता है ना दे विल क्लीन इट लेकिन क्या है बच्चे कोई ढंग से यूज़ करते नहीं है ना अपना मन बताता था ना कि अब टॉयलेट पेपर भर दिया मम्मी ओके टाइम क्लॉक हो गया अभी क्या करोगे टॉयलेट पेपर क्ल या तो वो सब चीजें तो होती है मतलब आई मीन दैट्स दैट्स ऑलवेज दे एंड पीपल और बॉयज तो मतलब लाइक डर्टी मम्मा हाउ कम यू आर सेइंग ऑल बॉयज आर डर्टी दिस नहीं मतलब मतलब मम्मी एम आई डडी नो यू आर स्टेइंग एट होम यू स्टार्ट स्टेइंग एट हॉस्टल यू विल रियलाइज व्हाट क्लीनलीनेस एंड नहीं मतलब ऐसा तुमने भी तो कॉस्मोस में देखा है आई हैड द क्लीनेस्ट रूम ऑफ़ ऑल डो रूम्स करेक्ट सो तो हर तरह के लोग होते हैं। तुम्हारी बात नहीं है ना बट यू हैव टू एडजस्ट टू ऑल काइंड्स ऑफ पीपल राइट सब लोग क्लीन नहीं होते हैं ना नहीं नहीं बट अंडर प्रेशर ऑफ़ स्टडीज इवन यू विल बी लाइक देम हां इवन माय ओन रूम आई हैव क्लोज अनंत हमारे हॉस्टल में देर वाज वन हुजू टू टेक वंस इन सिक्स मंथ्स ओ माय गॉड हैप्पी टू हियर अगर आई कैन टेल वन ऑन रिकॉर्ड व्हेन आई वास इन पुणे एंड आई वास ऑब्वियसली बैचलर जो घर कमरा था उसमें झाड़ू है वो भय आके निकालता था वंस इन सिक्स मंथ्स और व्हाट एवर और इतना कचरा द रूम साइज वास एक्चुअली रूम साइज वास गुड इट वास ऑलमोस्ट 10 फीट बाय 12 फीट सो रूम साइज वास प्रीटी गुड बट आई नेवर क्लीन इट बिकवर बिकॉज़ थिंक अबाउट दिस देयर वास नो थॉट प्रोसेस अबाउट द सराउंडिंग सी यू सम हाउ यू नो यू डोंट लुक एट द सराउंडिंग पार्ट आई डोंट हाउ मिट्टी मिट्टी पैर में फील नहीं होती थी कितनी मिट्टी होती है देयर वास नो थॉट प्रोसेस रिगार्डिंग पापा हाउड यू डू फॉर सिक्स मंथ्स लाइक आई एम लिटरली सी क्लोथ्स ऑन द फ्लोर राइट नाउ दिस डर्ट सो देव टू क्लीन इट राइट बट इफ यू डोंट सी ऑल ऑफ दिस देन के मम्मी का तो हो गया गोइंग टू बले और यू आर गोइंग टू जॉर्ज दे यूसी बर्कली एंड जॉर्जक व यू आर सेक्टिंग आउट ऑफ टू अभी आई मीन इट्स डिसाइडिंग टाइम राइट सो अभी आई हैव आई एम डूइंग कंपैरजन बिटवीन बोथ कॉलेज एंड हां ये देखो सी दिस इज द दिस इज यूसी बर्कली कैंपस जॉर्जिया जा मत जा मम्मी पापा के बहुत पास हो जाने बहुत ज्यादा अच्छी है वी वेंट हियर यस्टरडे दिस समथिंग लाइक हां इट्स आई मीन दे ऑल द सेम क्लॉक टावर एंड इट्स सो गुड यार हां यार चलो हैव यू विजिटेड यू सी एसडी या एसडी वास वन ऑफ़ माय फेवरेट कॉलेजेस एक्चुअली एसडी तो क्या है ना वो बीच भी है लाइक इट्स अ फन प्लेस टू बी वाओ सी दिस इज हाउ मेनी पीपल देयर आर पापा वी एंड देयर इज नोबडी देयर दैट्स अ रेयर इवेंट मनन लिटरली नहीं स्टूडेंट्स होंगे तो मतलब उसके नेटवर्क चालू हां दिस इज द यूसी दिस इज द गोबे स्टेडियम गोल्डन एंड देन यूसी वर्कली हैज़ दिस व्यू ऑफ़ द होल बे आई डोंट थिंक विल सी दैट फ्रॉम योर कॉलेज हां आई मीन या दैट्स ट्रू इट वास लाइक वो टावर के ऊपर जाओ ना तो सब दिखता है या दे लिफ्ट टू गो टू द टावर हम लोग एक बार जा चुके हैं टावर में दिस इज यू सी अपर्णा एंड आई अपर्णा एंड आई हैव विजिटेड बली वै नहीं क्यों कैलडे में अपन गए तो थे कैडे में लाइन लगा के ऊपर गए थे ऊपर हां कितनी भीड़ थी बाप रे सी दिस इज जॉर्जक जॉर्जिया टेक का टेक तो दिखा दे दिस यहां पे भी टावर है और क्या सब जगह एवरी सिंगल कॉलेज हैज़ वन क्लॉक टावर दे हैव टू लाइक दैट्स जस्ट अ बिग पार्ट मे बी पुराने जमाने में सबके पास वो रीस वॉच नहीं होती होगी तो देखो भाई सबको टाइम सिंक करने के लिए एक ऊपर लगा दिया और बर्कली में तो एव्री टॉप ऑफ द आवर दे विल हैव दे मेनी रिंग्स सो सेक्स से टाइम्स या पास पड़ोस वाले कंप्लेन नहीं करेंगे क्या इट्स यू सी वर्कली हाउ कैन एनीबडी कंप्लेन वेल इफ आई हैव अ शॉप नेक्स्ट टू यू सी वर्कली आई विल डेफिनेटली कंप्लेन लाइक आई थिंक इट मस्ट बी द प्राइड ऑफ़ द टाउन लाइक कुछ लैंडमार्स होते हैं ना हां इट्स लाइक कल्चर थिंग बट दिस इज जॉर्ज अटैक सो देन कंपेयरिंग लाइक कैन यू स्टॉप द रिकॉर्डिंग आई मीन इफ यू आर स्विचिंग द टॉपिक ये रिकॉर्ड बंद कर दे ओके आई एम जस्ट शोइंग सो नाना कैन आल्सो सी माय द कॉलेज राइट सो यू आई सी